---
title: SQL 基础概念
date: 2017-11-30 22:00:30
tags:
categories: 数据库
---

基本概念的理解
----------

SQL(Structured Query Language) 结构化查询语言，是一种数据库查询和程序设计语言，用于存取数据以及查询、更新、和管理关系数据库系统，同时也是数据库脚本文件的扩展名。SQL 是所有数据库的查询语言，针对不同的数据库，只是在语法上稍有差异，但总体上大同小异。由于本身结构化的特点，上手容易。

### 数据抽象

   - 数据抽象共有三个层次：物理层、逻辑层和视图层

	1. 物理层

	    最低层次的抽象，描述数据实际上如何存储的。物理层详细描述复杂的底层数据结构，是开发DBMS的数据库供应商应该研究的事情。

	2. 逻辑层

	    比物理层次稍高的层次的抽象，描述数据库中存储什么数据以及这些数据间存在什么关系。

	3. 视图层

	    最高层次的抽象，但只描述整个数据库的某个部分。尽管在逻辑层是用了比较简单的结构，但由于数据库的规模巨大，所以仍存在一定程序的复杂性。数据库系统的最终用户并不需要关心所有的信息，而只需要访问数据库的一部分。视图抽象层的定义正是为了使用户与系统的交互更简单。系统可以为同一数据库提供多个视图，而视图又保证了数据的安全性。

<!-- more -->
### 数据模型

   - 数据模型(Date Model)是现实世界数据特征的抽象，或者说是现实世界的数据模拟。在数据库中，用数据模型来抽象的表示现实世界的信息和数据数据模型通常由数据结构、数据操作和完整性约束三部分组成。

   - 常见数据模型

	 层次模型、网状模型、关系模型、面向对象模型

### 数据库语言

   - 数据定义语言DDL（Date Definition Language）：用于定义数据库模式

   - 数据操纵语言DML（Date Manipulation Language）：用于对数据库进行查询和更新

   - 数据控制语言DCL（Data Control Language）：用于对数据进行权限管理

   - 数据查询语言DQL（Data Query Language）：用于对数据进行权限管理

   - 事务控制语言TCL（Transaction Control Language）：用于对数据进行权限管理

### 数据库模式

   - 根据数据的不同抽象层次，数据库有三级模式

    物理模式（内模式）在物理层描述数据库中全体存储结构和存取方法，而逻辑模式（概念模式）则在逻辑层描述数据库中全体数据的逻辑结构和特征。在视图层也可分为若干模式，称为子模式（外模式），它描述了数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征。

	通常一个数据库只有一个物理模式和一个逻辑模式，但是子模式有若干个。

### 数据类型和运算符

   - 五种数据类型：字符型、文本型、文本型、逻辑型、日期型

   - 算术运算符、逻辑运算符、字符串匹配运算符、集合运算符
